# 算法与数据结构


##### 定义

> **算法**:   算法中的指令描述的是一个计算，当其运行时能从一个初始状态和（可能为空的）初始输入开始，经过一系列**有限**而清晰定义的状态，最终产生**输出**并**停止**于一个终态。一个状态到另一个状态的转移不一定是确定的。随机化算法在内的一些算法，包含了一些随机输入.
>
> **数据结构**:  数据结构是计算机存储、组织数据的方式。数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。通常情况下，精心选择的数据结构可以带来更高的运行或者存储效率.

> 先说数据结构,毕竟算法也得有东西算,才又算法,所谓先有鸡后有蛋
>
> **数据结构**:既然是结构，里面肯定是有不同的数据的，与其叫数据结构，不如叫数据流,数据流中包含了各种数据，数据结构构成流，流亦是数据结构，面向对象就是，万物皆数据，以流的形式呈现.

> **算法就是解决问题的方法**,以函数或者是类的形式出现，它决定传入的参数，对数据流进行修改，留下需要的，抛弃不需要的，将数据和其他数据组成在一起，形成数据流，将数据流和数据流组成在一起，形成新的数据流，将数据流拆分成数据，再聚合，这就是算法的作用。
>
> **算法就是数据流的灵魂,没有算法的数据其实没有灵魂的**

<!--more-->

##### 数据结构

1. 数据结构的分类：

   > 线性结构：静态数组，动态数组，链表，队列，栈，字符串
   >
   > 树形结构：二叉树，B/B+/B-树，红黑树，哈夫曼树
   >
   > 图形结构：图
   >
   > 其他：跳跃表，map，set

2. 基于数据结构的基本算法：

   > 数组的算法：插入，删除，新建，查找
   >
   > 链表的算法：插入，删除，合并，查找
   >
   > 栈的算法：新建，进栈，出栈
   >
   > 队列的算法：新建，入队，出队，优先队列
   >
   > 字符串的算法：查找，字串匹配
   >
   > 二叉树的算法：前中序遍历，查找，深度，平衡二叉树的插入删除等等
   >
   > 图的算法：DFS/BFS，图的结构，Prim算法，Dijkstra算法，kruskal算法，拓扑排序
   >
   > 排序算法：各种排序算法

   以上是的这些算法都是比较基本的，在学习其数据结构时，就依附存在的算法

##### 算法

> 算法是一种解题思想，解决问题的方法

1. 算法的分类

   > 算法的复杂度分析
   >
   > 递归与分治算法
   >
   > 动态规划
   >
   > 贪心算法
   >
   > 回溯算法
   >
   > 分支限界算法
   >
   > 概率算法

2. 具体概念讲解

   - 算法的复杂度

     > 时间复杂度和空间复杂度的分析：应该会对自己写的代码进行复杂度分析，比如空间和时间复杂度是多少。
     >
     > PS：排序的时间复杂度：最优的情况是O(nlogn)，最坏的情况是O(n^2),有一个特殊情况是O(n)--位排序和计数排序

   - 递归和分治算法

     > **递归：直接或间接调用自身的算法成为递归算法。**PS：树结构非常适合递归算法
     >
     > 递归的一个例子：斐波那契数列（入门必学的一个错误的递归算法），可以用递归来做，但是实际上效率比较低。
     >
     > **分治算法：将一个大问题分解为k个规模比较小的子问题，并且这些子问题互相独立，但是又与原问题相同。**
     >
     > PS：分治思想是一个基本的思想，递归和其后的dp(动态规划)以及贪心算法很多时候都是基于分治来做。
     >
     > 从分治出发设计出来的算法，一般是**递归算法。**
     >
     > 常见的分治算法：**排序算法中的归并排序，快速排序，二分搜索**

   - 动态规划算法

     > **动态规划算法：与分治算法思想类似，两者不同点在于，dp的子问题并不是互相独立的，在分治算法中，有些子问题会被重复计算，效率很低，因此，动态规划，对分治有了优化，记录子问题，去掉重复性。**
     >
     > **PS：动态规划是对分治算法的优化**
     >
     > 动态规划适用于最优化算法
     >
     > 使用动态规划特征： 
     >
     > 1. 求一个问题的最优解 
     > 2. 大问题可以分解为子问题，子问题还有**重叠的更小的子问题** 
     > 3. 整体问题最优解取决于子问题的最优解（**状态转移方程**） 
     > 4. 从上往下分析问题，从下往上解决问题 
     > 5. 讨论底层的**边界问题**
     >
     > 注意上面的三点：**子问题重叠，状态转移方程，边界问题**
     >
     > PS：尝试使用动态规划去解斐波那契数列
     >
     > 常见的动态规划题目：**最长公共子串，最长公共子序列，最长回文串，矩阵乘法，背包问题**

   - 贪心算法

     > **贪心算法：类似于动态规划，两者不同点在于，贪心算法考虑局部最优，动态规划考虑全局最优，如果一个问题，全局最优是通过局部最优逼近的，那么此时可以考虑贪心算法**
     >
     > **PS：贪心算法不能对所有的问题都能得到整体最优解，但对某些问题可以。**
     >
     > **贪心算法是对某些动态规划问题的一个简化**
     >
     > 常见的贪心算法：**图的单源最短路径，最小生成树的问题。**
     >
     > PS：如何区别贪心算法和动态规划呢？

   - 回溯算法

     > **回溯算法：回溯算法具有"通用解题法"之称， 回溯法是一种选优搜索法，按选优条件向前搜索，以达到目标。但当探索到某一步时，发现原先选择并不优或达不到目标，就退回一步重新选择，这种走不通就退回再走的技术为回溯法，而满足回溯条件的某个状态的点称为“回溯点”。**
     >
     > **PS：它是用于求解组合数较大的问题。**
     >
     > 回溯法的解题步骤：
     >
     > 1. 针对所给问题，确定问题的**解空间**： 首先应明确定义问题的解空间，问题的解空间应至少包含问题的一个（最优）解。
     > 2. 确定结点的**扩展搜索规则**。
     > 3. 以深度优先方式搜索解空间，并在搜索过程中用**剪枝函数**避免无效搜索。
     >
     > 常见的回溯算法：**皇后问题，输出不重复数字的全排列，求一个集合的所有子集**

   - 分支限界算法

     > **分支限界算法：分支限界算法类似于回溯算法，两者不同点在于，回溯算法是找出解空间中的所有解，分支限界算法是找出某一个解(这个解或者是最优的)，其次，回溯算法是用深度优先方式搜索解空间，分支限界算法以广度优先的方式搜索解空间。**
     >
     > **PS：某种意义上来说，分支限界算法也是寻找最优解。**
     >
     > 常见的分支限界算法：**TSP（旅行商问题），单源最短路径**

   - 概率算法

     > 概率算法分类：
     >
     > 1. **数值概率算法**：用于求解没有精确解的数值问题
     > 2. **蒙特卡罗算法**：求解问题的准确解
     > 3. **拉斯维加斯算法**：不会得到不正确的解，眼下之意，要么不存在，要么正确
     > 4. **舍伍德算法**：总能求问题的某一个解，且必然正确
     >
     > 常见的概率算法：
     >
     > 1. **数值概率：设计伪随机数**
     > 2. **舍伍德算法：跳跃表**
     > 3. **拉斯维加斯算法：皇后问题**
     > 4. **蒙特卡罗算法：素数测试**

##### 其他的未提到的算法

1. 字符串的算法：

   > - KMP算法
   > - Manacher算法
   > - 最长回文串，公共子串，公共子序列
   > - 全排列
   > - 字符串替换
   > - 正则表达式

2. 数组

   > - 丑数
   > - 水仙花
   > - 剩余定理
   > - 乘积数组
   > - 矩阵中路径
   > - 逆序对
   > - 连续数组最大和

3. 链表

   > - 链表的合并
   > - 重复节点删除
   > - 反转链表
   > - 链表环的入口

4. 查找

   > - 二叉搜索
   > - 约瑟夫环
   > - 二进制1的个数
   > - 二维数组的查找

5. 排序

   > - 大约9个排序算法，分析时间空间复杂度，分析稳定性

6. 二叉树

   > - 对称二叉树
   > - 层次遍历
   > - 序列话二叉树
   > - 非递归的前中后序遍历
   > - 二叉搜索树的第k个节点

7. map,set,array在java、C++的用法

8. 剩余定理

9. 快速幂取模

10. 欧几里德算法


